===============
Франция
===============

Луврский дворец
*********************
Луврский дворец или дворец Лувра (фр. palais du Louvre) или просто Лувр — старинный королевский замок в Париже, перестроенный во дворец, расположенный на правом берегу Сены между садом Тюильри и церковью Сен-Жермен-л'Осерруа. Сегодня это один из самых богатых музеев мира — Лувр.

Возведение нынешнего здания Лувра длилось почти тысячелетие и неотделимо от истории самого города Парижа.

Происхождение слова

Первая крепость Лувра была построена при Филиппе-Августе в месте, прозванном «Люпара» (Lupara); происхождение слова неизвестно. Очень многим думается, что слово близко латинскому «люпус» (lupus), отчего представляется место обитания волков.

Другая версия относит происхождение слова «лувр» к языку тех франков, что были предками нынешних французов: слово «lauer» или «lower» на старофранцузском означало «сторожевая башня».

Но похожее слово было и в языке тех германских племён, чей язык был нелатинского происхождения. Французский историк Анри Соваль (Henri Sauval (1623—1676)) считал, что слово «лувр» произошло от «leovar, lovar, lover, leower ou lower», что означало «крепость» или «укрепление».
Средневековый Лувр

Собираясь вместе с Ричардом Львиное Сердце в крестовый поход, король Филипп-Август позаботился оградить свой Город (Cité) от любых внешних атак, и особенно со стороны своих родственников и претендентов на трон Франции — Плантагенетов. Строительство новой крепостной стены началось в 1190 году и длилось 20 лет. Одна из башен крепостной стены, упиравшейся в Сену, была прозвана Луврской. Её двойник, стоявшая на противоположном берегу, звалась Нельской. Луг перед Луврской башней стал по приказу Филиппа-Августа местом постройки крепости, в будущем превратившейся в королевский замок, а позже — в один из самых знаменитых дворцов мира.
Лувр в эпоху Возрождения

В 1546 году Франциск I решил сделать Лувр своей главной резиденцией в Париже. Он поручил архитектору Пьеру Леско и скульптору Жану Гужону строительство современного дворца в духе эпохи Возрождения. Работы начались незадолго до его смерти. Его сын, Генрих II продолжил строительство. С 1564 года королева Екатерина Медичи начала строительство нового дворца, Дворца Тюильри, рядом с Лувром.

======================================
Люксембургский сад
*******************
Люксембургский сад (Jardin du Luxembourg) — дворцово-парковый ансамбль в центре Парижа, известная достопримечательность города. Бывший королевский, а ныне государственный дворцовый парк в парижском Латинском квартале занимает площадь в 26 гектаров. В парке расположен Люксембургский дворец, в котором заседает Сенат, вторая палата французского парламента.
Панорама Люксембургского сада

Люксембургский сад с севера ограничен одноимённым дворцом и «Малым дворцом» (Petit Palais), который является официальной резиденцией президента Сената, оранжереей и Люксембургским музеем (Musée du Luxembourg), а с востока — Парижской высшей национальной школой горного дела (Ecole des Mines). Сад можно условно разделить на две части: вокруг дворца расположены разбитые ещё в XVII в. в строго геометрическом порядке и в классическом французском стиле клумбы и террасы, в восточной и юго-восточной части возникла более поздняя парковая зона в английском стиле.

Сад был разбит в 1611 либо 1612 гг. по заказу итальянки Марии Медичи, вдовы короля Генриха IV, вокруг загородного замка, возводившегося в то время далеко за пределами города. Прообразом замка послужил Палаццо Питти во Флоренции, в котором выросла Мария Медичи. Несмотря на то, что в XIX в. южное крыло дворца и прилегающий к нему сад подверглись значительным изменениям, Люксембургский дворец сохранил свой лёгкий итальянский флёр, который ещё более подчёркивают выращенные в кадках пальмы.
Статуя Свободы в Люксембургском саду

В оригинале сад предусматривал большие территории лесных насаждений, цветочных клумб и водоёмы, для снабжения водой которых в 1613—1624 гг. был построен акведук. И даже подковообразный пандус с высокими террасами со стороны сада, огибающий центральный фонтан, существовал в такой форме ещё в начале XVII в. Мраморные статуи, в том числе памятник королеве Марии Медичи, появились только в XIX в. В парке размещено большое количество статуй и произведений искусства, среди которых есть одна из четырёх парижских статуй Свободы Фредерика Огюста Бартольди высотой около 2 м.

В 1617 г. территория сада была увеличена за счёт части земли картезианского монастыря, по приказу Людовика XIV, внука Марии Медичи, подковообразный пандус дополнила грандиозная перспектива авеню де ль’Обсерватуар, которая ведёт через проложенный здесь парижский нулевой меридиан до парижской обсерватории. Уже в XVII в. парк пользовался большой популярностью. В XVIII в. Люксембургский сад стал излюбленным местом прогулок литераторов: здесь прохаживались и Руссо, и Дени Дидро.

В последующие годы территория сада испытала много изменений: в 1782 г. его владелец, граф Прованский, брат Людовика XVI и будущий король Людовик XVIII поступился шестью гектарами сада, чтобы провести реставрацию дворца. Во время революции после секуляризации картезианского монастыря территория Люксембургского сада увеличилась до его нынешних размеров. В 1865 г. при Наполеоне III была разрезана проложенной рю Огюст Комт (rue Auguste Comte) и зданиями в восточной и южной части. Эти работы затронули в том числе особо любимые Ги де Мопассаном древесный питомник (Pépinière) и ботанический сад. Протесты граждан и пять петиций, одна из которых собрала рекордные для того времени 12 000 подписей, не возымели успеха.

===============================================

Эйфелева башня
***************

Эйфелева башня — самая узнаваемая архитектурная достопримечательность Парижа, всемирно известная как символ Франции, названная в честь своего конструктора Гюстава Эйфеля. Сам Эйфель называл её просто — 300-метровой башней (tour de 300 mètres).

В 2006 году на башне побывало 6 719 200 человек, а за всю её историю до 31 декабря 2007—236 445 812 человек. Таким образом, башня является самой посещаемой и самой фотографируемойдостопримечательностью мира. Этот символ Парижа задумывался как временное сооружение — башня служила входной аркой парижской Всемирной выставки 1889 года. От планировавшегося сноса (через 20 лет после выставки) башню спасли радиоантенны, установленные на самом верху, — это была эпоха внедрения радио.

До строительства
Редактирование: Эйфелева башня
Первоначальный эскиз башни. Морис Кёхлен, 1884 год

Французские власти решили устроить всемирную выставку в память столетнего юбилея Французской революции (1789 год). Парижская городская администрация попросила известного инженера Гюстава Эйфеля внести соответствующее предложение. Вначале Эйфель был немного озадачен, но затем, порывшись в своих бумагах, внес на рассмотрение чертежи 300-метровой железной башни, которым он до этого почти не уделял внимания. 18 сентября 1884 года Гюстав Эйфель получает совместный со своими сотрудниками патент на проект, а впоследствии выкупает у них же и исключительное право.

Общефранцузский конкурс архитектурных и инженерных проектов, которые должны будут определить архитектурный облик будущей Всемирной выставки, стартовал 1 мая 1886 года. В конкурсе приняли участие 107 претендентов, большинство из которых в той или иной степени повторяют проект башни, предложенный Эйфелем. На рассмотрении были также различные экстравагантные идеи, среди которых, например, гигантская гильотина, которая должна была напоминать о Французской революции (1789 год). Другим предложением была каменная башня, но расчёты и опыт прошлого показали, что очень тяжело было бы соорудить каменную постройку, которая была бы ещё выше 169-метрового Вашингтонского монумента, сооружение которого стоило огромных усилий США за несколько лет до этого. Проект Эйфеля становится одним из четырёх победителей, и тогда инженер вносит в него окончательные изменения, находя компромисс между первоначальной чисто инженерной схемой конструкции и декоративным вариантом.
Гюстав Эйфель

В конце концов комитет останавливается на плане Эйфеля, хотя сама идея башни принадлежала не ему, а двум его сотрудникам — Морису Кёхлену и Эмилю Нугье. Собрать в течение двух лет такое сложное сооружение, как башня, возможно было только потому, что Эйфель применил особые методы строительства. Этим и объясняется решение выставочного комитета в пользу этого проекта. Завоевав первую премию конкурса, Эйфель с энтузиазмом воскликнул: «Франция будет единственной страной, располагающей 300-метровым флагштоком!»

Однако проект Нугье и Кёхлена оказался слишком «сухим» в техническом отношении и не отвечал требованиям, выдвигаемым к сооружениям Всемирной Парижской выставки, архитектура которых должна была быть более изысканной.

Для того, чтобы башня более отвечала эстетическим вкусам требовательной парижской публики, архитектору Стефану Совестру было поручено поработать над её художественным обликом. Он предложил обшить цокольные опоры башни камнем, связать её опоры и площадку первого этажа с помощью величественных арок, которые стали бы одновременно главным входом на выставку, разместить на этажах башни просторные застеклённые залы, придать верхушке башни округлую форму и использовать разнообразные декоративные элементы для её украшения.

В январе 1887 г. Эйфель, государство и муниципалитет Парижа подписали договор, согласно которому Эйфелю предоставлялась в личное пользование эксплуатационная аренда башни сроком на 25 лет, а также предусматривалась выплата денежной субсидии в размере 1,5 млн золотых франков, составившую 25 % всех расходов на строительство башни. 31 декабря 1888 года с целью привлечения недостающих средств, создается акционерное общество с уставным фондом 5 млн франков. Половина этой суммы — средства, внесенные тремя банками, вторая половина — личные средства самого Эйфеля.

Итоговый бюджет строительства составил 7,8 млн франков. Башня окупилась за период работы выставки, а её последующая эксплуатация оказалась весьма доходным бизнесом.

===========================================

===============
Великобритания
===============

Британский музей
******************

Британский музей был создан в 1753 на основе трёх коллекций — коллекции известного британского врача и натуралиста Хэнса Слоуна, коллекции графа Роберта Харли, а также библиотеки антиквара Роберта Коттона, которая стала основой Британской библиотеки. Создание музея было утверждено актом Британского парламента.

Первоначально музей разместился в Монтегю-хаусе — аристократическом особняке, расположенном в лондонском районе Блумсбери. Он открылся для посетителей в 1759 году. Собрание расширялось за счёт приобретения античных ваз Уильяма Гамильтона (1772), т. н. мраморов Таунли (1804, 1814), коллекции минералов Гревиля (1810). В 1814—1815 годы парламент выкупил у лорда Эльджина бесценные шедевры из афинского Парфенона. Многие из музейных приобретений (как, например, Розеттский камень) попали в Англию при тёмных обстоятельствах. Греция и Египет, из которых были вывезены древние памятники, до сих пор требуют их возвращения назад.
Дворик Британского музея, перекрытый сетчатой оболочкой Н. Фостера

В XIX веке Британский музей переживал особенно бурный период роста. Собрание было разделено на отделы, в т.ч. нумизматический, где собраны монеты и медали различных стран и эпох, включая древнегреческие, древнеримские и персидские, а также коллекцию короля Георга IV. Зоологический, ботанический, геологический и минералогический отделы были при королеве Виктории выделены в особый Музей естествознания и переведены в 1845 в Южный Кенсингтон. На месте Монтегю-хауса было в 1823-47 гг. выстроено ныне существующее здание музея в стиле классицизма (архитектор Роберт Смёрк).

В первой половине XX века Британский музей расширил свои собрания ближневосточного искусства за счёт проведения британскими археологами многочисленных раскопок в Месопотамии. Раздел древневосточного искусства наиболее ценной частью своего собрания обязан А. Стейну и П. Дэвиду. С 1926 года Британский музей издаёт ежеквартальный журнал «British Museum Quarterly». В конце XX века была проведена перепланировка внутреннего пространства по проекту Нормана Фостера.

==========================================

==============
Италия
==============

Колизей
*********

Колизей (от лат. colosseus — громадный, колоссальный) или амфитеатр Флавиев (лат. Amphitheatrum Flavium) — амфитеатр, памятник архитектуры Древнего Рима, наиболее известное и одно из самых грандиозных сооружений древнего мира, сохранившихся до нашего времени. Находится в Риме, в ложбине между Эсквилинским, Палатинским и Целиевским холмами.

Строительство самого большого амфитеатра всего античного мира велось на протяжении восьми лет, как коллективное сооружение императоров династии Флавиев: начали строить в 72 году н.э. при императоре Веспасиане, а в 80 году амфитеатр был освящен императором Титом. Амфитеатр расположился на том месте, где был пруд, относившийся к Золотому дому Нерона.

Предпосылки строительства

История Колизея восходит к 68 году, когда измена преторианской гвардии и осуждение сената вынудили Нерона после четырнадцати лет деспотического управления государством покончить с собой на загородной вилле неподалеку от Рима. Смерть Нерона привела к восемнадцатимесячной гражданской войне, закончившейся в 69 году. Победу в ней одержал Тит Флавий Веспасиан, котopoгo в наши дни называют просто Веспасианом.

До того как стать императором, Веспасиан принимал участие в подавлении восстания иудеев, начавшегося в 66 году. После этого Веспасиан вместе с Титом в богатых восточных провинциях собирал налоги, чтобы привести в порядок государственные финансы, расстроенные Нероном и гpажданской войной. Они возвратились в Рим в 71 году, чтобы отпраздновать победу над иудеями.

Став императором, Веспасиан решил реконструировать центр Рима и упрочить собственный культ, искоренив память о своем предшественнике Нероне. Оставалась нерешенной непростая проблема: что делать с дворцом Нерона, Золотым домом, как eгo называли, который вместе с прилегающим парком занимал в центре Рима площадь в 120 гектаров. Веспасиан решил разместить в нем имперские учреждения, а озеро возле дома засыпать и построить амфитеатр, предназначенный для развлечений народа. Это было хорошо взвешенное решение: постройкой амфитеатра земли, которыми пользовался Нерон, передавались народу.